Živijo, Alexander.
Tu Stuart. -Živijo, Stuart.
Priznam, pijan sem
in razmišljam...
Jaz sem Alexander,
tip z oèali za volanom.
Ne momljaè s posnetka.
To je Stuart.
Spoznal sem ga l. 2000 in se
odloèil napisati njegovo biografijo.
Prijatelji so rekli, da sem znorel.
Bil je neznan, ni bil slaven.
Toda knjiga je dobro izpadla.
Želel bi, da bi bil
Stuart tu, da jo vidi.
Kar sledi,
je resnièna zgodba.
Mislim, da je to prva
biografija brezdomca
od njegovega rojstva
do sedanjosti.
STUART, VZVRATNO ŽIVLJENJE
L. 2000 sem služil
dodatno žepnino
z zbiranjem denarja
Wintercomfort,
majhno dnevno
zavetišèe v Cambridgeu,
obièajno polno brezdomcev.
Polno do tistega jutra, ko se je
policija odloèila napraviti racijo.
Aretirali so jih.
-Vse?
Dobra ideja!
To sta bila le moja šefinja
Ruth in njen namestnik John.
Nekateri stanovalci so na skrivaj
prodajali drogo v zavetišèu,
toda Ruth in John sta ga vodila,
zato sta bila odgovorna.
Dokaz imajo.
Posnet.
Bil sem besen
zaradi take krivice.
In takrat sem se
prviè v življenju
res zaèel zanimati
za brezdomce.
Odjebi, kreten!
Predstavljam vam
Alexandra Mastersa,
vdanega prijatelja brezdomcev
in predsednika kampanje.
Bili smo preprièani,
da ju nikoli ne bodo obsodili.
Èe v zaporu ne morejo nadzorovati
droge, kako jo lahko Ruth in John?
Nocoj smo se zbrali zaradi
Ruth Wyner in Johna...
Sodnik Howith ju je obsodil.
-Na pet in štiri leta.
Sramota.
-Hvala.
Fašisti. -Hvala.
Toda to je kljuèno.
Kaj naj storimo
v zvezi s tem?
Kako bo ta kampanja
rešila Ruth in Johna?
Lahko jima pošljemo knjige.
Bunyan. Dober je za zapor.
Komaj. "Èudež vrtnice"
Jeana Geneta, èe že morate.
To ne bo pomagalo.
Da bi jima poslali knjige?
Ne bodo šle v škatlo.
-Prosim?
S stvarmi zapornikov.
Vsak ima eno.
Kdo je to?
Nimam pojma.
Zame so vsi enaki.
Vedno so pušèali košèek
preproge za tisto, kar ne gre noter.
In papigo ali kanarèka.
In kletka gotovo
ne gre v škatlo.
Ruth in John
bosta trpela.
Vse te knjige.
Ven jih bodo vrgli,
ker ne bodo šle v škatlo.
Ni šala,
vendar morate vedeti
za škatle,
èe mislite imeti kampanjo.
Ime mi je Psycho,
toda lahko mi reèeš Stuart.
Tvoj naslov?
-Laurel Lane 2.
Ja, pomagali so mi.
Zdravniki, oblaèila, obèasno
kosilo z dvema sladicama.
Vse to jima dajo.
Ni šala.
Toda res sem hvaležen.
Zadnjiè so mi
zmasirali glavo.
Sijajno!
Lahko pomagam?
-Lahko.
Tako sem spoznal
Stuarta Shorterja.
Ulièni prepirljivec,
alkoholik, odvisnik od heroina,
sociopatski ulièni zabavljaè,
nagnjen k,
kot je on temu rekel,
"trakcem srebra".
Mi smo jim rekli noži.
Hvala ti,
da boš to shranil.
Ni problema.
Pazi, kako hodiš.
Izvoli, stari. Dobrodošel
v mojem skromnem domu.
Na desni.
Kaj? To so nagrade, ne?
Za sestanek sem
slišal zjutraj,
ko sem šel po zajtrk.
Naslov? Prviè,
to je slaba ideja.
Vsak lopov lahko pride.
Ja? To si ti.
Naslovil sem ovojnice.
Katere?
-Je dobro?
Grozno.
Imam sijajno idejo
za kampanjo.
Spravila nas bo na televizijo.
Brez nasilja.
Èe izvzamemo ugrabitev.
Bi vstopil? -Bi.
Zunaj je mokro.
Tu je lepo.
Koliko sladkorja?
-Kolikor ga imaš.
Vroèe.
Koliko knjig!
Si vse prebral?
Nisem.
-Pol?
Ne ravno.
"Osa na lovu".
Cela knjiga o teh
živalicah?
Pa ta? Za kaj gre?
Svetlo vijolièna barva.
Kako mu je to uspelo?
Ta sijajna ideja. Imaš avto?
Ne.
Kaj imaš raje?
"Ford" ali "Volkswagen"?
Nekaj tednov kasneje
sem dobil idejo za knjigo
in zaèel raziskovati.
Ta fant je veliko pretrpel.
Zasluži si knjigo.
Morali bi napisati
knjigo o meni.
Vedno je bil tako pazljiv.
Brezskrben deèek.
Povsod je tekal,
bog ga blagoslovi.
Tri mesece pozneje sva
uresnièila Stuartovo idejo,
da bi v znak protesta
spali pred ministrstvom,
da bi preprièali ministra,
da izpusti Ruth in Johna.
Bilo je bolje od njegove
prve zamisli, da ga ugrabiva.
Stuart je poskrbel za privoz.
Nekako.
Na poti v London sem mu
prebral prve strani svoje knjige.
"Stuart Clive Shorter je
bil brezskrben deèek.
'Najbolj obziren od vseh mojih
otrok', je govorila mama."
Jajca! Dolgèas! Zakaj želiš
napisati to neumno knjigo?
Da bi zaslužil kup
denarja. -Resno?
Misliš, da ga boš s tem?
Lahko bi ga. -Z neèim
tako dolgoèasnim?
Ne bodi nesramen. Nisem jaz
kriv, da si zaèel tako dolgoèasno.
To moraš narediti razburljivo.
Vse povej obratno.
Kot zgodbe o umoru.
Uspešnice.
Piši kot piše Tom Clancy.
Kako sem postal tak?
Kaj je ubilo deèka
v meni?
V pralni stroj daš
deset nogavic,
ven jih pride le sedem.
Kam so izginile?
Še nekaj ti povem.
Ko razstaviš pralni stroj,
jih ni.
Kaj je?
-Kaj je to?
To so uši.
Pazi!
Izlegle so jajèeca.
Zrasle bodo.
Lièinke so majhne,
zavleèejo se pod kožo,
tam živijo in grizljajo.
Potrebovali smo
pet ur in pol,
da smo prepotovali 80 km
od Cambridgea do Londona.
Stuart ni hotel voziti
hitreje od 50 km/h.
Buckinghamska palaèa.
Kakšno sranje!
Kdo potrebuje kraljico?
Ne tako.
-Kaj?
Kaj je to? Spodaj?
Tako izgubiš veè toplote
kot tako.
Ruth in John potrebujeta to.
Bodi pozoren.
Ustavite Blairjevo
policijsko državo!
Dva èloveka so po krivem zaprli,
ker sta delala v zavetišèu.
Dobrodelneža so zaprli zaradi
kriviène obsodbe... Odjebi!
To je krivica!
Dobrodelneža so obsodili
po krivici!
Poslušajte! Poslušajte vsi!
Tišina, prosim!
Pomaknite se sem.
Zakaj? To je miren protest.
Ne smete mimo vrat.
-To je jebeni social-fašizem.
Moramo postaviti
ogrado za vami
in ob strani,
da bi vas zašèitili.
Kaj? Nas?
Pred ljudmi.
Lahko vas pohodijo.
In še spredaj,
da se ponoèi
ne bi zvrnili na cesto,
kjer bi vas povozil avto.
V kletko nas boste strpali?
-Ne, to ste vi rekli.
Dobivajo zaporniki plaèo?
Kot normalni ljudje?
Bogastvo zaslužijo. Vsak teden
iz zaporov pridejo milijonarji.
Si bil v mnogih zaporih?
-Sem.
Koliko jih je bilo?
Kot otrok sem bil
v popravnem domu.
Baintnow House,
nazaj v popravni dom,
Elstoke, Norwich.
Potem sem odrasel in konèal
v zaporu za velike fante.
Whitemoor.
To je pa pravi zapor.
Tam imaš vse, stari.
Teroriste, psihopate,
ogrožanje varnosti, morilce,
ubijalce, norce.
Kateri skupini si ti pripadal?
Norcem.
Norwich, spet Whitemoor.
Grendon Underwood.
Crkni, jebeni manijak!
31. Nobenega nisem izpustil.
Sem.
Trikrat sem bil
tudi v Leicestru.
Wayland je bil zadnji.
Lahko noè. Lepo spite.
-Hvala, enako.
Ko že imate toliko klinèevega
èasa, mi nekaj povejte.
Veste, koliko ljudi
vsako leto v zaporu
ubijejo pazniki?
Umori! "Žal mi je, upravnik.
Kako naj bi vedeli,
da je to, da smo ga pretepli,
slabo za njegovo zdravje?"
Tu sem pokvarjen samo jaz.
Res slab.
Brezupen! Pojma nimate, ne?
Le lahko noè nam je zaželel.
-Odjebi tudi ti!
Zapri gofljo.
Jebena pederska pièka
iz srednjega razreda.
Hoèeš vedeti, kako sem
postal to, kar sem?
Dajem ti klinèeve odgovore.
Zakaj ne napišeš knjige
brez klinèevih odgovorov?
Odjebi. Sam si najdi
klinèeve odgovore.
Na lestvici besa od 1 do 10
sem na 4, Stuart pa na 11.
Nikoli ne veš,
kako družine padejo,
se poberejo in spet padejo.
Kot Stuart.
Droge, zapor, prosjaèenje.
Dajmo!
Ja, stari!
-Prasci!
Ti je všeè okus scalnice?
-Prasci neumni!
Nekaj lepo diši.
Po trimeseènih pripravah.
Èigava neumna ideja je bila,
da taborimo prek vikenda?
Le takrat g. Strawa
ni tam. Gotovo tvoja.
Odjebi!
Všeè mi je ta pesem.
-Dobra je.
Toda ta vikend je nekaj
prišlo na plan.
Stuartova ideja, da njegov
življenjepis napišem obratno.
To se mi je zataknilo v grlo.
V vrat sem si zabil steklenico
za pivo. Strgalo se mi je.
Vèasih ne bi verjel,
kako je težko umreti.
Dobil si obèinsko stanovanje,
ker si se poskušal ubiti?
Veliko toèk dobiš.
Naravnost na vrh seznama.
A ni vse izginilo.
Kaj ni izginilo?
-Sovraštvo.
Imam mnogo sovražnikov.
Tu gori. Nekdo bo nasankal.
To me plaši. -Kdaj
se bo to zgodilo?
Temu pravim moja èrna meglica.
-Naslednji teden? Mesec?
V naslednjih desetih
sekundah?
Krasno izdelano. Kajne?
To je vrednost.
Bog! Ja, je...
Za mojega sina.
-Imaš sina?
V Glasgowu je z mamo.
Jutri bo imel 14 let.
Vedno je na igrišèu za golf.
Ni slabo, stari.
Vino vedno smrdi po
bruhanju. Vzemi pivo.
Hoèeš sendviè?
Zakaj želiš biti pisec?
Ne vem. To je kot bolezen.
Vsi v družini jo imajo.
Nisem hotel ostati ob strani.
-Popolnoma te razumem.
Moj oèe je lopov.
Moja mama je toèajka.
Kaj oznaèuješ z oranžno
v dnevniku?
Družinske stvari.
-Z rumeno?
Družabne.
Ta knjiga, ki jo pišeš o meni.
Hoèeš postati slaven?
To hoèem tudi zate.
Imam idejo za posel.
Tuj poslovnež nima
èasa na pretek.
Kaj potrebuje?
Pisarno v kombiju.
To je kreativno razmišljanje.
Pride z letala v Stanstedu,
naravnost v moj kombi.
Kombi ima vse.
Lepo žensko,
ki zna stenografijo.
Faks, internet, žice povsod.
Briljantno.
Rdeèo ali rjavo omako?
Prosim. Rdeèo.
Tip zgoraj mi bo naredil
posteljo,
ki se dvigne ob zid.
Kot jo ima James Bond.
Mora imeti opornike
in biti prièvršèena na tla.
Drugaèe bo bang, bang, fiju!
Ženska ne bo vesela,
èe se bo prilepila na zid.
Žal mi je.
Dobra stvar.
To lahko uporabiš za vse.
Vidiš tam pri postelji?
Tam je velik madež,
ko sem se zadnjiè predoziral.
Vse polite ploèevinke
in bruhanje.
To je vse dobro oèistilo.
Toda pustiti moraš
teden dni,
preden posesaš.
Tu imaš, stari.
Pazi! Vroèe je.
Nisem te vprašal,
zakaj si bil zaprt.
Zadnjiè? Zaradi neumnosti.
Moj prijatelj Smithy.
Svetovni prvak v žveèenju
žveèilnih. Ne šalim se.
V Guinnessovi knjigi rekordov je.
Letnik 1983.
Kot brata,
ki se borita proti svetu.
Spoštovanje, zaupanje, èast.
Pojdi!
Si vzel mentolove?
-Mentolove? Odjebi.
Ubila me bo.
Hotela je mentolove cigarete.
Daj ji vodko.
-Noèe vodke.
Pojdi!
Ne morem verjeti!
Tudi te niso mentolove.
Le v zeleni škatlici so.
Imam 10 paketov zelenih cigaret.
Pohiti.
-25,60 funtov?
Ženske! Mislijo,
da lahko vedno ukazujejo!
Nekega dne je Smithy
dobil namig.
20.000 funtov?
-Pod pultom jih ima.
Nedaleè od policijske
postaje. -Kako neodgovorno!
Ni ponosen na lastnino.
Pojdi!
Bilo je èudno,
kajti takoj ko so naju zaprli,
se je Smithyjeva žena odselila
k tipu, ki nama je dal namig.
Pet let.
Precej stroga kazen.
Sta bila oborožena?
Ne.
Imela sva le lomilko.
Dan Sullivan je preselil šèetko
za zobe v mojo kopalnico.
In ostalo.
Alexander?
Želiš ostati na malici?
Moja najljubša jed.
Zaporniški kari.
To smo delali v zaporu.
Gobe.
Pa prviè?
-Kaj?
Ko si bil obsojen
kot odrasel.
Ne morem govoriti o tem.
Rop prazne pošte.
Vlom. Ropanje ljudi,
vlom v pošto.
To ni tako strašen zloèin.
Ni.
-To je resno.
Ni bila otroška igra.
Nisem rekel, da je bila.
Ni bila.
O tem bova govorila
v èetrtek popoldne.
Ne drugiè.
Keramik bo pazljivo
odstranil tkanino
in pokaže se oblika.
Fantastièno.
Najvažnejši dizajn
je obièajno v sredini.
Tu Kupid jaha na delfinu.
Keramik gre
od tod proti robu,
svojim uèencem pa pusti
manj važne podrobnosti.
Pomakaj s kruhom.
Veè omake dobiš.
Razbiješ okno, unièiš
kljuèavnico volana tako,
da volan obrneš
v nasprotno smer.
In èe je zunaj preveè ljudi,
da bi uporabil zidak?
Vzamem plošèato
kovinsko palico,
jo skrajšam
in stlaèim v vrata.
Na pošti sem.
Razbil bom šipo s èevljem.
Nima smisla vdirati
na pošto.
Zakaj?
-Ne poslušaš me.
Nima smisla vdirati na pošto.
V blagajni ni nikoli denarja.
Ti dnevi so mimo.
Ni denarja.
Ne.
-Zares...
Vzel bom taksi.
Šel bom na bankomat.
Vzemi. To je denar za pivo.
Naredil bi mi uslugo.
Naredil bi uslugo družbi.
In kupi si klinèev avto.
Ti si uredi
klinèevo dovoljenje.
Skoraj bi pozabil.
To sem ti prinesel.
Za tvoje èrne meglice.
Snemaj, ko boš
naslednjiè v njej.
Boš dobro?
Poklièi, èe potrebuješ pomoè.
Ob dveh, štirih,
kadar koli.
Da prineseš kamero.
Dober si, Alexander.
Pogosto sem govorila Stuartu:
"Ko bi te vsaj kdaj lahko dvignila,
obrnila narobe in ti stresla
iz glave vse slabe stvari.
In te potem spet obrnila".
Ta sprememba v njem.
Nisem je razumela.
Hvala, da ste prišli
poslušat moj govor
o kampanji in peticiji.
Tisto poletje sva s Stuartom
desetkrat govorila o kampanji
v Birminghamu, Londonu, Oxfordu
in vaseh okoli Cambridgea.
Najprej sem govoril jaz, potem
pa je Stuart oèaral publiko
s svojo življenjsko zgodbo.
Tipièen poskus samomora,
neznosen obèutek
sovraštva in potrate.
Rekel je: "Jaz sem noèna
mora, s katero plašite otroke.
Èlovek, ki sta ga ta dva
hotela rešiti ulice.
Ruth in Johna bi morali odlikovati,
ne pa zapreti."
Obrnil sem se in vse izpraznil
v svojo desno ritnico.
Stuart je za kampanjo
storil dvoje.
Zlagal je pisma
in razgalil svojo dušo.
Je v redu?
Toèno. Napiši ponovno.
Èe rešimo uganko,
smo rešili tebe?
To je zelo zanimivo.
Govori mi o svetu,
o katerem niè ne vem.
Všeè mi je.
Tako neobièajen je.
Ve, kateri dan se je
spremenil v sociopata.
Med 16. in 17. uro.
Toèen dan.
Kot da veste, kaj je
v napitku dr. Jekyla,
ki ga je spremenil
v g. Hyda.
Èrna meglica se je pojavila tisto
noè, zaèel jo je boj z noži.
Jaz sem slišal za to dan kasneje,
ko me je klicala njegova mama.
Vsaj krvi ni.
Obièajno je.
Morda so prišli èistilci.
Le zaradi krvi.
Kampanja mu je zelo
pomagala. Ostal je èist.
Tako sreèen ni bil
že od otroštva.
Živijo, Alexander. Tu Stuart.
Priznam, napil sem
se in razmišljam...
Stuarta so klicali na
sodišèe v Cambridgeu.
Prišel sem, da bi mu bil
v moralno podporo.
Ne zdijo se razburjeni,
ker so tu.
Èakaj, da pridejo do kazenskega
sodišèa. Takrat postane resno.
Veliko sreèe jim želim.
Oprostite, toda padli boste...
-Odjebi!
Recite to zlobnemu èloveku
z lasuljo in vse bo v redu.
Vèasih traja tako dolgo, da
pozabiš, kakšen zloèin si storil.
Poslušaj to. Mulec je.
Ne poznam te. Odjebi!
Nisem doma in ne želim
govoriti s tabo.
Nisem mislil, da je tak.
Mislil sem, da bi moral
iti na poslovno šolo.
Zdaj pa ne vem.
Ni v redu.
Moral bom govoriti z njim o tem,
da je treba biti vljuden.
14 let ima.
-Odkrito reèeno, šokiral me je.
G. Shorter?
Po policijski izjavi
so na kraju dogodka
duhali goreèe olje.
Mast od krompirja.
Bila je obletnica
bratove smrti.
Z ognjem sem hotel
izgnati hudièa iz sebe.
Sodišèe ni moglo rešiti
kompleksnosti Stuartovega primera
in ga je premestilo
na kazensko sodišèe.
Sijajno! 40 policajev
in zunaj si proti varšèini.
Ne vem, zakaj sovražiš sistem.
-Tudi moja mama ne razume.
Kaj je odvetnik mislil,
ko je rekel poskus uboja?
Mislijo, da sem skušal odrezati
sosedovo glavo z nožem za kruh.
Nisi. Ali si?
-Sem.
Èe se ne bi premaknil,
jo tudi bi.
S pedrom si zmerjal soseda,
ki je naredil tvojo
bang-bang-fiju posteljo?
In zato je znorel?
Mislil je, da sem
mu rekel peder.
Pa nisi?
-Ne.
Kaj si storil?
Vprašal sem njegovega
prijatelja, ali je peder.
To ni šala, Alexander.
Grozi mi dosmrtna jeèa.
Izgubil sem kljuèe.
Nisi s pedrom ozmerjal soseda,
ki je naredil tvojo
bang-bang-fiju posteljo?
Kaj je rekel njegov kolega,
ko si vprašal, ali je peder?
Rekel sem le, da trpi zaradi
prezgodnje ejakulacije.
Mislil sem, da je
to zelo zanimivo,
ker sem tudi jaz
trpel zaradi tega.
Naslednji teden grem k prijateljem
v Norfolk. Pojdi z mano.
Ne morem. Slišal si sodnika.
Ne smem iz
Cambridgea do sojenja.
Še nekaj
o pralnih strojih.
Tip na TV
je sestavil dele
treh strojev.
Rekel je, da je to skulptura.
Ljubi bog! Nekdo je to kupil.
Ni šala,
to je prava poslovna priložnost.
Najemi hlev, razstavi dele
in ko bodo siti strojev,
uporabi hladilnike.
To me jezi, Alexander.
Vedno imam sijajne ideje
o tem, kako naj zaslužim,
in ljudje mi vedno govorijo,
da je to napaèno.
Nihèe me ne podpira.
Bi pridržal volan?
Hoèeš malo?
-Ja, prosim.
Pusti še meni malo.
Mislim, da se me
loteva prehlad.
Poslušaj to.
Oprostite, trenutno
nisem dosegljiv.
Pustite ime in sporoèilo.
Zakaj ne najdeš navadne službe?
Od devetih do petih?
-Ja.
Da zjutraj vstajam in se
vraèam pozno zveèer?
Toèno to.
-Poln delovni èas.
Si ti kdaj tako delal?
-Nisem.
Nekaj sem delal za
bratovega prijatelja.
In?
-Butnil sem ga z glavo.
Tvoja verzija,
kako nadaljevati.
Osvajal je mojo sestro.
Pozneje pa...
Ne vem.
Èesa ne veš?
-Nièesar.
Kasneje, ko se je moj
brat Gavvy ubil...
Niè ti ni treba reèi.
Drugiè bova govorila.
Hvala.
Ko je policija našla Gavvyja,
so rekli, da je res trpel.
Tablete, ki jih je vzel,
so mu razjedle jetra in ledvice.
Umiral je v agoniji
in to me veseli.
Veseli me,
da je moj brat trpel.
"Gobe razrezane z
motorno žago." -Jebenti!
Kaj so storile,
da so si to zaslužile?
Krasno je tu, stari.
Mnogo idiotov pade na to?
Mnogo.
Jaz sem James. Me veseli.
Alexander mi je govoril o tebi.
Reuben?
-Jaz sem Dido.
Èudovito hišo imate.
Kako si?
Lepo, da te vidim.
Lepo.
Vam je Alexander povedal,
da sem alkoholik?
Prestopnik in lopov,
a ne bom povzroèal težav.
Se smem razgledati?
Je to hruška?
-Ja.
Delate iz njih jabolènik?
In iz teh jabolk.
Slavni igralci so tu igrali
tenis. Kot je Laurence Olivier.
Res? Tu? 25-0.
Morali bi podreti vsa drevesa
in napraviti stezo za gokart.
Ta kraj bi lahko uredili,
lepo bi bilo.
Pazi, vroèe je.
"Lapsang shoepong"? Res lepo.
Zelo dober je. Neverjetno!
Zelo dobro.
Umetni joški.
Jaz imam rad prave.
Èe se povesijo, paè se.
Ne razumem. Kako to,
da te zanimajo brezdomci?
Ne zanimajo me.
V Wintercomfortu sem delal,
ker sem dobro zaslužil.
Devet funtov na uro.
In delovni èas. V izmenah.
Kako dolgo je treba
mešati èebulo?
Dokler ne boš zadovoljen.
Zjutraj sem lahko pisal.
-Že, toda zakaj?
Èe bi me zanimal
kot brezdomec,
bi me že davno odpustili
zaradi neprofesionalnosti.
Všeè si mi kot prijatelj.
Je to tako slabo?
Zaèimbe?
Èudno je, èe mene
vprašaš. -Res je.
Vedno komu
ne bo všeè.
Ja, toda zakaj?
Ker si zabaven, inteligenten,
prijeten. Hoèeš ljubezensko pismo?
Zapri in pij pivo.
Krasno. Kaj je to?
-Zaporniški kari.
Stuart, èetrtek je.
Moraš povedati.
Ne zdaj.
-Obljuba je obljuba.
Vse ostalo si nam povedal.
Pusti to, Alexander.
Bolje, da ne veste.
Stuartova prva kazen.
O tem bo govoril v èetrtek.
Socialno pomoè
dobi v sredo.
Èe ga bo razgovor o tem
razburil,
še ima dovolj heroina,
da se pomiri. Je tako?
Niè ni bilo. Nekega jutra
sem bil v pubu.
Mali je imel rojstni dan.
Slavil sem v pubu.
To je bilo pred veè kot desetimi
leti. In tip je rekel...
Èista zloba.
Daj no! -Alexander,
prosim te.
Èetrtek je ta dan.
Prišel sem domov.
Mark pravi,
da si porivala z Grahamom.
Pijan si. Èe želiš to,
me boš moral posiliti.
Ne, daj.
Zdaj!
Ubil te bom, pièka!
Ven!
Zbudila si klinèevega otroka.
Takrat sem dojel,
da sem vse dobro zasral.
Odhajam.
Ne!
Zajebavaš me!
Èe sem odkrit,
me je tega sram.
Odjebite! Vsi!
Vse vas bom pobil!
Odjebite!
Nekaj èasa sva sedela
in se odloèila, da gremo skupaj ven.
Ven gremo. Skupaj.
Žal mi je.
Ujemite ga!
Ga ne morete enostavno
ustreliti?
Strgalo se mu je.
To ni Stuart.
Gremo!
Bilo je lepo, Alexander.
Hvala lepa.
Res sem užival.
Bil sem res preseneèen.
Mislil sem, da s srednjim
razredom nekaj ne štima.
Vendar so tako obièajni.
Iskreno, šokiran sem.
Stuartovo sojenje
za poskus uboja
njegovega nepederskega
prijatelja so odložili enkrat.
Dvakrat.
Trikrat.
In še èetrtiè.
Potreboval je denar, pa sem
mu dal 250 funtov za avto
in še èakam dokumente.
Medtem pa se je
kampanja nadaljevala,
obvestila, peticije, protesti,
celo dobrodelni nastopi.
Stuartova bistra ideja je bila,
da greva k naši poslanki.
Sranje!
Žal mi je. Nervozen sem.
G. Shorter ni
iz Anninega okrožja.
Jaz sem.
Stuart je moj gost.
Na novo se morate naroèiti.
-Figo! Itak nima dela.
Svet noèe odpreti
zavetišèa za brezdomce.
Bojim se,
kajti pozimi
te droga usrano...
Oprostite. Greje te.
Toda to leto bo ena
smrt veè na mesec.
Zakaj?
-Mladièi.
Bojim, se da ne
razumem. -Na ulici.
Mladièi.
Brezdomci ljubijo
svoje pse.
Toda hosteli imajo le dva
do tri mesta za domaèe živali.
Èe sta dve novi legli,
bo veliko ljudi imelo pse.
Zato bodo morali spati zunaj.
In zato...
Nove smrti.
Male stvari na
ulici ubijajo ljudi.
Sodnik Howith gotovo
sovraži kampanjo. Sramota!
Sedem mesecev po tem,
ko so ju zaprli, so Ruth in Johna...
Spustili proti varšèini.
Visokoprofilna skupina
je dobila pravico do pritožbe
na zaporno kazen.
Tokrat smo prviè
uzrli Ruth in Johna
na stopnicah sodišèa.
Po sedmih mesecih zapora
so Dvojico iz Cambridgea
izpustili proti varšèini,
na obsodbo se lahko
pritožita na svobodi.
Stuart, nehaj kršiti
zakon in pridi sem.
To je moja mišièna distrofija.
Humeroscapior
in še nekaj mišièna distrofija.
Zaplete se ti jezik.
Nikoli se nisem nauèil imena.
Èesar ne veš,
te ne more prizadeti.
Prišel sem k medicinski sestri,
ker sem se hotel crkljati,
toda prehitro je špricnilo.
Stuart!
Morda zaradi moje
mišiène distrofije.
Tiè je mišica, ne?
Zaèelo se je s srcem.
Dvakrat so skušali dati
spodbujevalnik v moje joške,
toda žile so unièene
zaradi kolièine strupa,
ki sem si ga vbrizgal.
Smešno, ne?
Ne morem verjeti, da ti ni
povedal. Vsem pove vse.
Ni res. -Je.
Na ta naèin skuša preživeti.
20 let. Stalno. Odkar se
je prviè znašel na ulici.
Dvajset let?
Mislil sem, da je postal brezdomec
zaradi Gavvyjevega samomora.
Ne trapaj.
Stuart je na ulici
od 12. leta.
In takrat se je naenkrat zgodilo.
Imel je 12 let,
ko se je zaèelo.
Gavvy je stekel
po mamo.
Mama! Za Stuarta gre!
Dajte me v rejo,
drugaèe vas bom ubil.
V rejo, drugaèe
bom vse pobil!
Pazi glavo!
Tisto noè so ga odpeljali.
Nismo ga videli tri tedne.
Še eden za vas.
Priljubljeni postajate.
Hotel je priti.
-Ubožec.
Perverznež, ki se je izživljal na
otrocih, je bil obsojen na 18 let.
Mreža zla proti
nemoènim otrokom.
S konja na osla.
Mi nismo bili konji.
-Veš, kaj mislim.
Tega nismo mogli razumeti.
Ljudje so govorili,
naj se mu odreèem.
Kako lahko pozabiš
na lastnega otroka?
"Moja kri je",
sem govorila. "Moj sin.
Ko bi le lahko storila veè."
Ko sem po kampanji
pisal knjigo,
sem dojel,
da ne morem upati,
da bi lahko pojasnil in
upravièil Stuartova dejanja.
Kar koli je unièilo njegovo
nedolžnost,
je nehalo biti tako enostavno,
da bi lahko pojasnili z besedami.
Upal sem, da bom to
vsaj spravil na eno stran.
Halo?
-V joških je.
V bolnišnici Papworth Heart sem.
Pridi me obiskat.
Lahko obišèeš še
dedka in babico?
Darilo imata zame.
Èudno.
Stuarta nisva videla
že leta.
Stvari zanj niso
bile lahke.
Njegova mama pravi,
da ne mara avtobusov.
Stuart?
-Rory, njegov sin.
-Rex, njegov oèe.
Njegov pravi oèe je bil
slab èlovek. -Cigani.
Stuart?
-Gavvy, Stuartov brat.
Ko je nekega dne
Rex tepel Judith,
ga je Gavvy udaril
po glavi z metlo.
Imel je komaj pet let.
-Rex se je potem odselil.
Vem, zakaj se je Stuart spremenil.
Gavvy mi je prišel povedat.
Obljubila sem,
da ne bom nikomur povedala.
Tri dni pozneje se je ubil.
Proslavite to, da mu je bolje.
Nismo vedeli, kakšno vino pijete.
Recite mu, naj naju obišèe.
Dovolj dolgo sva èakala.
Ne moreva èakati za vedno.
Ti si zvezda, jebenti.
Skoraj bi umrl.
Kako sta Ruth in John?
-Slabo.
On ne more delati. Žena
pravi, da joèe v spanju.
Pa Ruth?
-Raka ima.
Prasci. Zdaj razumeš,
kaj mislim s sistemom?
Sistem jo bo obdržal
pri življenju.
Sistem ti je dal zastonj
spodbujevalnik za 5000 funtov.
Ve kdo, kje je WC?
Ja. Videl sem znak,
kjer piše na koncu levo.
Cigareto bi.
Vsi tu so taki.
Sami pohabljenci.
Šest let sem
prebil v taki šoli.
Ko bom konèal tak,
bom umrl.
Je bilo v reji tako?
-Ne, šola za neumne.
Poslali so me tja
zaradi mišiène distrofije.
Niso mi pustili,
da bi šel v pravo šolo.
To so bila sedemdeseta.
Z mano ni bilo niè hudega.
Bil sem le malo nekoordiniran,
a to se ni opazilo.
Rekli so, da bom tako
ali tako postal spastik,
pa se lahko navadim
na idejo,
preden postanem preveè
moten, da bi dojel.
Zdaj pa vsi!
Trapasti Stu!
Pomagajte!
Držite me!
Ljubite me!
Prišla te bova ubit!
So te tepli?
Vsak dan! To je bila
zabava po šoli.
Gavvy me je tolažil.
Prosim, ne Howarth.
Prosim.
Le mesec dni po prihodu iz
bolnišnice je bilo sojenje.
Bali smo se, da ne bi sodil
sodnik Ruth in Johna.
Vstanite, sodnik Howarth je tu.
Tisti trenutek je Stuartu
res pretila dosmrtna jeèa.
Sodišèe zaseda.
Primer Stuarta Cliva Shorterja.
Upiral se je, povzroèal izgrede,
se upiral aretaciji,
incident v stanovanju
obtoženca.
Oprostite, prosim.
Rekel je, da je vse to nesmisel.
Vse te dodatne obtožbe,
poskus uboja.
Sreènež se je izvlekel
zaradi formalnosti.
Veš, kaj sodnik Howarth
misli o alkoholu.
Žal mi je. Si dobro?
Svoboden je!
Odvraten si.
Kako lepo!
Zbudi se.
Sonce je vzšlo.
Vstani. Moram najti obleko
za sestrino poroko.
Me lahko pelješ?
Si poslušal posnetek?
Imel sem devet let,
ko se je zaèelo.
Tri leta nasilja.
Moj lastni brat.
Pridružil se mu je prijatelj.
Tisto noè nisem mogel
veè prenašati.
Storila sta vse.
Niè veè nista
mogla storiti.
Jih imaš še kaj?
-Ja, zadaj.
Mama ga še razvaja,
ker se poèuti krivo zaradi
tega, kar je storil Gavvy.
Toda enako je storil meni.
Taka sem kot Stu.
Enkrat prijazna,
drugiè vsa podivjana.
Kako sem postal tak?
Kaj je ubilo deèka v meni?
Ko je policija našla Gavvyja,
so rekli, da je trpel.
Pustite me pri miru!
Fant je trpel!
Brezskrben otrok.
G. Laverack, to je Stuart.
S konja na osla.
Trapasti Stuart!
Tablete so mu razjedle
ledvice in jetra.
Bil je tako soèuten deèek.
Veseli me,
da je Gavvy trpel.
To je Gavvy.
To sva Gavvy in jaz.
Misliš, da je on ubil
deèka v tebi?
Si se zato spremenil?
-Ni bilo to.
Kaj je bilo?
Veliko ljudi je imelo tako
otroštvo kot jaz,
nauèili so se to sprejeti
in živeli "normalno" življenje.
Filozofsko to sprejemam.
Èe bi lahko spremenil eno
stvar v življenju, katero bi?
Koliko je ena stvar?
Lahko je nekoga okriviti, ne?
Mišièna distrofija?
Zaostalost?
Gavvy? Bilo bi lažje
spremeniti sebe.
Le eno stvar.
Dan, ko sem odkril nasilje.
Moj oèim je rekel,
naj se postavim zase,
drugaèe me bo on
nauèil s pasom.
Jebeno fantastièno.
Slabiè je postal moèan.
Ko sem odkril nasilje, sem se
poèutil 50-krat moènejšega.
Ko so te maltretirali,
suvali in klicali spastik,
dojameš, da nasilje,
strah pred njim in norost
plašijo ljudi.
Namerno sem zaèel z napadi
besa in po 6 mesecih
jih nisem mogel veè zaustaviti.
Nisem si izmislil norosti.
Ne vem veè,
kako sem postal tak.
Vèasih mislim,
da sem hudièevo seme.
Spustil sem hudièa vase.
Zdaj ga ne morem vreèi ven.
Poskušal sem ga nagnati
z ognjem, izrezati,
a se ne ozira na to. Zakaj bi se?
Noèe biti brezdomec.
Ostalo je eno vprašanje.
-Katero?
Ugani.
Knjigo piševa nazaj.
Kateri je zadnji podatek,
ki ga potrebujeva?
Tvoj datum rojstva.
Jaz sem Stuart Clive Shorter,
rojen sem
Imaš 33 let.
Imam 33 let,
staram se.
Imel sem kontroverzno
in neprijetno življenje.
Sem videti kot poroèna prièa?
Krasno bo.
Policija je identificirala
èloveka, ki je umrl,
ker ga je zjutraj
povozil vlak.
To je Stuart Shorter,
Obvestili so mrliškega oglednika,
uvedena je preiskava.
Judith, tu Alexander.
Blagoslovljen bodi Bog, oèe
našega gospoda Jezusa Kristusa.
Je bil samomor?
Ne vem. Ni pustil pisma.
Pogosto jih ne pustijo.
Vem le...
Stopil je pred vlak iz Cambridgea
v King's Lane ob 11.15.
"Svet je moj", pravi Bog.
Stuartovo zemeljsko življenje
se je konèalo,
pokopali bomo njegovo truplo.
Prah si bil, prah boš postal,
v upanju
na veèno življenje po našem
gospodu Jezusu Kristusu.
Amen.
Živijo, Alexander.
Stuart tu. -Živijo, Stuart.
Priznam, da sem se napil,
razmišljam o bratu
in njegovem prijatelju.
Kako mi nihèe ni verjel,
na rejo in zlorabo.
Hotela sta, da poènem stvari,
ki si jih ne bi nihèe drznil
zahtevati od 11-letnika.
Udarjal in udarjal sem ob zid.
Bolj ko govoriš,
manj ti verjamejo.
Nihèe ni poslušal,
kaj sem jim govoril.
In èe se napijem,
sedim in se sam s seboj
trapasto pogovarjam.
Govorim o tem, da bi
se pohabil, se ubil.
Poiskal tiste,
ki so bili odgovorni.
Želim le leèi in umreti.
Poèutim se tako
umazano in grozno,
sovražim vse, napadam
tiste, s katerimi se zbližam.
Rad bi, da bi le enkrat
lahko zbežal pred
to norostjo.
Knjigo so izdali
aprila 2005.
Mislim, da bi bila
Stuartu všeè.